# 科学'摸鱼'指北
> 普通老程序猿又一则私人思考案例...

这是大妈在 GDG珠海 的第179篇原创文章


## 背景

自怼(DebugSelf)圈社区,去年线下聚会时,
无意间触发的一个三有(**有用有趣有种**)主题;

## 现象
> 也刚好承接前一系列案例思考 -> 如何应对就是不想上班的情绪.

其实,认真追问一下,就能发现:

- 好工作真心有,嘦撞到好领导
- 可惜这事儿实在难, 没戏..
- 所以, 多数情况只能先忍
    + 忍着忍着也就习惯了
- 习惯了但是心情还是好不了
    + 所以, 也能用其它技巧来调动自己的注意力
    + 指向私人定制的一些能有成就感的行为上

## 问题
可是, 这些并不真正解决问题...

问题就在, 职业/工作, 对于普通人, 基本都是被选择的, 

参考: 
["我在底层的生活" (Undercover in Low-wage USA)](https://union-click.jd.com/jdc?e=&p=AyIGZRtSEAQbAVASWRMyEA9dEl4dBhsDXR1rUV1KWQorAlBHU0VeBUVNR0ZbSkdETlcNVQtHRVNSUVNLXANBRA1XB14DS10cQQVYD21XHgVdE1IQChYOURNdJVZLdSIFX2B5cmERbisXfEl4PUQoQ2IeC2UaaxUDEwRXGFgXABU3ZRtcJUN8B1QaXBECGgRlGmsVBhsEVhpdFQQbAlAbaxICGzc%2BRQVJYlZfAV5rJTIRN2UrWyUBIkU7ElwQChpSBxpfElAWAlIaDx0DG1AFT1McURYPVh0PQFIiBVQaXxw%3D)
(JD 链接->点击后再打开浏览器复制到地址栏访问)

所以, 很难有更多空闲时间来发展自己的兴趣或是能力来持续提升职业竞争力.

也就是所谓`穷忙一族`:

- 越忙越穷 -> 越穷又更忙
    + ...直到死亡或是崩溃
- 当然, 咱是勤劳勇敢的华夏民族,天然韧性世界第一, 轻易崩溃不了
- 但是, 心情难免一直低落了...

## 对策
> 办法总是比问题多

科学摸鱼, 就是我们潜在的一个机会空间;

- 因为, 每个企业所有职位的能力要求, 都是设定为这个行业的平均能力
    + 甚至于, 多数情况还要低一点儿;
- 所以, 如果已经拥有一个无趣又不开心的工作, 
    + 本质上已经比社会上其它, 累到根本没心思关心自己是否开心的人
    + 状态要好很多了, 拥有足够多的摸鱼空间来讨好自己


## 分析
只是, 这个系列实用技巧的分析, 其实很招人嫌的:


- 说的实用些吧, 那么公司 HR 看明白了, 不就能轻易 `anti-摸鱼` 了?
- 说点开心又没用的技巧吧, 大家不得 diss 俺到永远?
- 所以, 这个系列最大的挑战,其实,就是找到那个安全又实用的缝隙...


## 思索
> 当然, 以编程思维习惯来思考, 先得有个结构

俺直觉上, 感觉值得探究的方向有:

    '摸鱼'之
      +- 心法
      +- 技法
      +- 工具
      +- 姿态
      +- 布局
      +- 规划
      +- 成效
      +- ...

简单说:

- 不会/愿/能摸鱼的, 都不是什么好员工
- 因为, 只有心有余力才可能触发科学'摸鱼'
- 而, '摸鱼' 本身直接目标就是提升自我
    + 只有自我持续提升
    + 才可能持续优化工作效能
    + 甚至于触发创新性任务
- 或是说, 工作中太多值得探索的可能性了
    + 但是, 在没有足够证据以及机会时
    + 基本不可能获得正式授权进行探索
    + 那么, 发觉有价值的可能性时, 只能因为组织机制而无视之嘛?
    + 当然不是, 必须科学'摸鱼'
    + 挤出时间来高效完成可检验原型(**MVP**)
- 所以, 科学'摸鱼' 就是知识/时间/精力综合管理手册
    + 只有'摸鱼', 才能在岗位中无中生有的挖掘出全新进发可能
    + 也只有'摸鱼', 能帮助我们保持住职业兴趣
    + 甚至说只能通过'摸鱼', 才能扼住职业发展的命脉...
- 唯一问题就在:
    + '摸鱼'和非摸工作的投入比例
    + 以及, 如何能真正完全无感知的高效完成这两种模式的切换
    + 否则, 总有一天入戏太深, 混淆在一起被东窗...


那什么, 不小心切换到广告模式了;-)


说回正经的,'摸鱼' 看起来能包含那么多值得探究的方向, 

- 但是, 任何主题, 人一般只能记住 `5+-2` 个结论;
- 所以, 俺习惯将探讨方向精简为3个(这其实也是一种思维模板)
- 那么, 科学`摸鱼`指北, 将着重分析三种姿态:
    + 为现在**而**摸鱼
    + 为未来而**摸鱼**
    + **为**人类而摸鱼


### 为现在
> 其实,就是为摸鱼而摸鱼了

也就是说, 摸鱼本身就是摸鱼的目的;

- 这其实, 和 `惩罚性晩睡` 类似, 就是赌口气
    + 比如, 老婆突然派了一堆家务
    + 打破原先计划去刷终于下载好的美剧
    + 但是, 老婆的指令又是不可抵抗的
    + 只能先认真完成家务(不认真要返工,严重的还得跪键盘...)
    + 然后,将意外支出的时间,认真刷剧, 再刷回来
- 这一下, 就又得过一点睡了, 明明还要早起
    + 但是, 内心就是想用自己晩睡来隐性惩罚一下领导的乱命
    + 当然, 最终受到损害的只有自己...


但是, 这种摸鱼也有种优势:

- 完全是突发的, 没有事先计划的
- 毕竟触发 `惩罚性摸鱼` 的事件, 是随机引爆的
- 也就没有规律, 自然难以被查觉
- 同时, 成就感也是即时的:
    + 能摸**一秒钟**的鱼
    + 都是赚到的呢...

所以, 这种摸鱼的目标也很单纯:

- 娱乐向, 无论网络小说/漫画/电影/电视剧/真人秀/...
- 嘦是自己有兴趣的,不是工作内容的东西, 都能用来摸鱼
- 唯一问题就是一般这些东西, 外貌和工作内容差异太大, 随便瞄一眼就知道了...
- 特别是游戏, 一上劲儿, 全身都在动, 明显不是工作, 一定要避免
- 那么, 这类摸鱼怎么办呢?

最常见的技法:


> 0: 正摸

就在工作桌面上作文章

- 利用多桌面能力(macOS/Linux 内置)
    + 一键切换桌面, 
    + 在主桌面安排好工作窗口
    + 在专用桌面, 加载 '摸鱼' 内容
    + 抽空就切过去摸一下
- 问题也有:
    + windows 不支持
    + 大规模切换桌面, 还是容易被查觉
    + 而且, 只能短/频/快的摸
    + 只有'摸鱼'成就感, 但是, 摸的并不怎么爽快

> 1: 反摸

嫑工作界面上折腾

- 利用心理惯性
    + 找到公司隐私空间, 比如厕所
    + 先多喝点儿什么, 作个铺垫
    + 然后, 抽个机会,在大家都没注意到时
    + 去厕所, 用手机好好摸会儿鱼
- 问题也有:
    + 如果公司门禁细致, 或是厕所都有监控
    + 那么, 这种方式容易囧
    + 而且, 不能每天用, 最多每周用一两次
    + 摸的不够爽朗哪


> 2: 另摸

利用其它信道

- 要知道人类是视觉生物, 眼睛接收的信息占到八成多
- 但是, 听觉也足以完成 '摸鱼' 使命了
    + 戴好耳机, 连接手机
    + 打开喜欢的电台/播客节目, 
    + 或是阅读应用, 选择喜爱的小姐姐语音包
    + 来自动朗读在刷的小说
    + 那么, 嘦表情沉静, 行为正当
    + 基本没人知道你在'摸鱼'
- 问题也有:
    + 耳机太高调容易招致 diss
    + 所以, 大家都抢过 [airpods2](https://union-click.jd.com/jdc?e=&p=AyIGZRtTFgUUBVIfXxEyFg9QHF4cAhcCXB9rUV1KWQorAlBHU0VeBUVNR0ZbSkdETlcNVQtHRVNSUVNLXANBRA1XB14DS10cQQVYD21XHgNdHlwQCxICUBJfJXZzT1UbHElHcWRPXCZmBhVwFx4yZWIeC2UaaxUDEwRXGFgXABU3ZRtcJUN8B1QYXxAFEQdlGmsVBhsEVhtaEwoUAl0TaxICGzc%2BRQVJYlZfAV5rJTIRN2UrWyUBIkU7HV0SUBADVBNcQgUTAlMaDEZRFlVWG15AVxoHXBtdHAYiBVQaXxw%3D)(JD 链接->点击后再打开浏览器复制到地址栏访问)配合中长发, 简直太自然了
- 进一步问题是:
    + 这种入耳式的一般都有物理隔音的效果
    + 导致同事喊你时, 反应迟钝
    + 除非你人设一向如此, 否则, 就是一个明显的漏洞哟
- 此时, 当然是要升级到 [Apple AirPods Pro 主动降噪无线蓝牙耳机](https://union-click.jd.com/jdc?e=&p=AyIGZRprFQMTBlQTXB0CEw9SKx9KWkxYZUIeUENQDEsFA1BWThgJBABAHUBZCQUdRUFGGRJDD1MdQlUQQwVKDFRXFk8jQA4SBlQaWh0FGgdUE1wlGHdQN1gScER3VBEcW0FlVWdWYx1vVB4LZRprFQMTBFcYWBcAFTdlG1wlVHwHVBpaFAMTB1YdaxQyEgNcGFgVAhMFUx9eFzIVB1wrMEtcTmcRQw9QMiI3VitrJQIiBGVZNR1QQVIASF5FAEUDVR4ORlVBVAYTUxFVGwMBHFoSVhpVZRlaFAYb)(JD 链接->点击后再打开浏览器复制到地址栏访问)
    + 因为这款改进型 airpods 竟然在那么小的机壳上开始了一系列微孔
    + 专门用来通过日常周围的环境声音, 打破物理隔音结构
    + 而通过内置专用芯片使用主动降噪机制来完成噪音的抵消
    + 注意, 软件中专门略过了人声
    + 这样, 即便快乐'摸鱼'同时, 一样可以正常响应各种使命召唤

PS: 什么是主动降噪?

- 可以认为是种"以毒攻毒"
- 将噪声(不需要的声音)实时分析出来
- 发射与噪音相位相反,振幅相同的声波来抵消
    + 即波峰对波峰, 波谷对波谷
- 这也是现代机场进行降噪的主要技术手段


## 嗯哼...
> 那什么..已经超过 4200 字了

如何进一步科学 '摸鱼', 以及如何神转折的套路;
我们下次再重点展开哈.

敬请期待:
**科学'摸鱼'指北手册** 

(以及老司机们也都来支招儿呗)


## refer.

- [Active Noise Cancellation](https://en.wikipedia.org/wiki/Active_noise_control)
    + [AirPods Pro Active Noise Cancellation and Transparency mode - Apple Support](https://support.apple.com/en-us/HT210643)
- ['嘦自怼 甭小密' ~ DebugUself with DAMA ;-)](https://du.101.camp/)
- ...

## PS:
`新冠肺炎(NCP)正确应对姿势` 系列之后被读者触发的两个系列是:

- 为什么就是不愿意上班?
- 科学'摸鱼'指北

头一则, 4篇先告一段落;
后一则, 今天开坛.

欢迎大家留言触发其它 `有用/有趣/有种` 的系列话题.

------------

>> NN 3929

------------

Zoom.Quiet**大妈**

就是四处 `是也乎,(￣▽￣)` 的那个大妈:

- 私人吐糟: Chaos42 (订阅号 PythoniCamp)
- 公开课程: 蟒营 (订阅号: Mainium)
- 当地社区: GDG珠海 (订阅号: GDG-ZhuHai)
- 全国大会: PyChina (订阅号: PyChinaOrg)

------------


